今天刷知乎的时候看到九尾鸭脖上热搜了

我之前有关注过这个公司

还比较熟悉

我记得是2020年食品股大牛市的时候

绝味鸭脖的市值最高冲到了600亿

这两天的话他好像是出了个事儿

就是公司涉嫌信息披露违法规

被证监会立案调查

周五当天股价应声跌停

收盘价为13块多

这个股价对应的市值只有82亿

距离他巅峰期的600亿市值

跌幅高达86%

这么大的跌幅

加上股民现在对上市公司耍诈深恶痛绝

所以这个事情就发酵破圈了

我今天的话倒不是想批评这个公司经营不规范

违规披露

我只是感慨一下

以这个公司的质量

当年居然炒到了600亿

那么夸张的市值

市场本身也是太不理智了

资本市场重要的功能之一就是给资产定价

结果市场的定价严重偏离资产的实际价值

我认为这个才是当前A股比较大的一个问题

如果说市场给企业定价合理的话

这个公司的市值就不会那么高

最后即便是说经营不规范

被证监会立案调查

它股价也不会这么掉

让散户亏这么多

我们其实可以一起来分析

看爵位的合理市值是多少

我们先来看商业模式

爵位的业务其实并不复杂

它就是以生产鸭脖为主的卤制品

然后通过加盟商的形式沿街叫卖

门店挺多的

街边随处可见

这个就是典型的产品加零售的商业模式

我觉得不算很好的商业模式

属于赚辛苦钱

产品方面没有很强的技术门槛

我觉得做餐饮的个体户也能搞出口味

差不多的乳制品

产品上没有定价权

卖多少取决于当地的消费能力

在食品行业中毛利率算比较低的

产品

附加值不高

来看一下业绩

业绩增长的话还算比较稳定

不过乳制品的消费市场算比较大的公司

就只靠加盟门店的扩张

持续引入加盟商

扩大销售范围

这个成长也可以保持很长时间

这就是那种靠门店扩仓做业绩的增量模式

可以保持线性的增长

但是指数级的增长可能有点难

产品力本身我觉得没什么好研究的

他就是做卤制品嘛

食品口味这种东西其实很难标准化

你觉得好吃

别人不一定

这不好评价

反正我是不吃的

因为我不吃辣椒

然后我们来一起看一下资产表

他的资产表方面

我觉得比较一般

它这个固定资产的占比最大

看上去有点像一个重资产制造业的财务模型

工厂的占资产的大头

高额摊销的成本估计得消化好多年

然后这个公司的现金流很紧张

我看的是去年的年报数据

账上的现金加理财只有13亿

去年公司的业绩规模是71亿

你这样算的话

现金只占业绩的18%

连20%的占比都不到

这点钱都存不下来

现金流感觉是比较紧张的

而财报显示

短期借款和应付账款加起来有18亿

也就是说账上的现金

连短债和应付账款都覆盖不了

还没什么应收款

财务情况不是很好

就以上这个商业模式和资产表的简单分析

得到的结论

我也不说这公司不太行

我反正可以这样说

这个公司肯定不是比较优质的公司

从数据上来看

而且现在的国内消费处于一个消费降级的状态

非必需品的消费的生意都不是很好做

整个行业经营都比较困难

也不是这一家的问题

就是消费大环境不好

所以再回过头来看这个公司的股价和市值

之前的600亿是不是有点过于夸张了

那市值冲到600亿的时候

当时公司业绩还没有现在高

当时应该是2020年底

白马股大牛市泡沫最大的时候

我们就看20年的财报

当时的业绩是52亿

利润还可以

当时有七个亿的利润

40%的利润率

这几年回头看

公司的综合增速在10%到15%区间

P1

我就按帧数上限给就给十五十五已经很高了

因为现在茅台的PE1也就二十二五

粮液的P1才15

你这样算的话

按期的利润

公司的合理市值才100亿而已

你再上下波动一下

差不多也就这个范围

但当年最高给到了600亿

足足有六倍的差异

这个偏差是不是有点过于大了

股市的估值其实我觉得没有那么难

你把单位换算一下就比较好理解

我们把单位从E换算成one

那就成了这样一个案例

就说我要开一个店子

一年能做50万的规模

利润是7万

但我要投资需要600万才能把这个店子开起来

那你是不是觉得我疯了

600万

我拿去存银行理财

一年按3%的利息算

也有18万的利息

这放在现实中是很简单的问题

感觉披上了股市的外皮

那很多人就看不懂了

如果按照15倍的PE1给的话

按今年一季度的业绩算

那爵位的市值应该只有55亿左右

15倍的PE1给的真不高

因为当前五粮液的P1也就只有15

我都不拿你跟茅台比

就跟五粮液比

你觉得这个公司比五粮液强在哪里

都同样都是四五倍的PE

那周五收盘的时候

市值还有80亿

如果跌到我认为合理的区间

大概55亿的区间

那股价还得再跌30%

所以对于造成股民的一个重大损失

公司经营不规范

被证监会调查

我觉得只能算是小国

当然这里的问题也比较大

就不展开

真正的大国还是市场的定价效率太低了

给了这个公司一个不合理的高估值和高股价

造成了大量散户在高位接盘

然后最后估值回归的时候

就导致大家损失惨重

看来我们的A股的市场

定价的能力的发展还任重道远

不过我觉得这也是所有资本市场的难题

不是一时半会能解决的

那今天就聊一下爵位的问题

然后我们下期再见
